Ya está claro. La meta se ve ahí.
[música] Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, [música] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, [música] no
importa el que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr. [música]
Saca la piada, punte, borra la
preocupación
que aquí [música] se estudia fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
[música] ahí.
Tu plaza que está esperando
confía en ti.
Ey, [música] que no te falte la fe. Ey,
que vamos con todos los prende la
pantalla, [música] sube el volumen que
la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso que Terá y Letic
con [música] el profe curioso.
Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo
de hoy, mañana es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos [música]
nueva historia.
Vamos por el nombramiento. [música] No
hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura,
tú sabes quedan mal. La comunidad está
lista, [música] el chat se encendió.
Bienvenido a tu futuro, que esto ya
empezó. Estudia, repasa, [música]
analiza y comprende. Actitud numérica
verbal que te enciende psicotécnica. El
miedo se va porque un [música] profe
preparado su plaza tendrá.
Vamos por el concurso. [música]
Este
con el profe curioso. [música]
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, [música] mañana
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
[música] historia.
El profe curioso,
tu plaza [música] te espera.
Comenzamos.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
[música] misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la piel, la punte, borra la
preocupación [música]
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está [música] claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, [música] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si [música] es difícil, no
importa el que dirán,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saquen la piel punta, borra la
preocupación.
[música] Aquí se estudia fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza [música] te está esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión. [música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño [música] es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la [música] piada, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza [música] que está esperando
confía en ti. [música]
Ey, que no te falte la fe.
[música] Con preguntas y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños [música]
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches. Uy, ¿qué pasó aquí,
profe curioso? A ver, a ver, a ver, a
ver, a ver por ahí. Buenas noches, mis
queridos maestros y maestras,
¿cómo han estado? Bienvenidos a esta
nueva clase, a este nuevo live, al canal
del profe Curioso. Hoy transmitiendo en
todas nuestras redes sociales nuevamente
para la clase número 52 del día de hoy,
volvemos o terminamos como tal el
razonami, la lectura crítica con la
parte número cuatro.
E bienvenidos, bienvenidas. vayan
compartiéndome, saludando, saludándome
desde dónde se están conectando, por
favor, si es docente de primaria, si es
docente de preescolar, si es docente de
bachillerato, de qué área, hágamelo
saber en el en los comentarios, los voy
leyendo rápidamente.
Dale me gusta, comparte esta transmisión
en tus grupos de WhatsApp, en el grupo
de tu colegio para que podamos llegar a
más personas y decirles que vamos en la
clase 52.
Señoras y señores, esto va avanzando.
Por ahí hay unos profesando,
algunos ya nos alcanzaron.
Aprovechen los baches de las semanas que
no tenemos clase para que se adelanten,
una, dos, tres, cuatro clases y puedan
llegar con nosotros a la clase 52. A los
nuevos de Instagram y Facebook les va a
estar apareciendo unos enlaces hm
en el chat. Estos enlaces son h donde
pueden encontrar información de los
simulacros que hemos realizado. En fin,
en fin, en fin. Voy a fijarles en este
momento
los enlaces a los profes de Facebook. Lo
van a encontrar allí el donde pueden
encontrar los simulacros que ya hemos
realizado. Vamos en el simulacro número
11. Precisamente estas últimas cuatro
clases de este curso 49, 50, 51 y la 52
tienen que ver con dos competencias que
para algunos eh se les hace un poco
difícil y son de razonamiento
cuantitativo y lectura crítica. el
simulacro en el cual estamos en en
inscripciones abiertas, que ojo que
quedan pocos días para que se inscriban.
Eh, este simulacro pues es de mitad
razonamiento cuantitativo y mitad
lectura crítica. Así que lo invito para
que usted se pueda allí inscribir a este
simulacro. se inscriben a través de
Telegram, me escriben por Telegram y yo
les envío la información para que se
logren inscribir. Tenemos dos
retroalimentaciones
de estas competencias. Vamos a hacerlas
separadas para tener un buen espacio de
analizar las preguntas. Entonces, vamos
a tener dos sesiones, una que será de
hoy en 8 días. de hoy en 8 días vamos a
estar con razonamiento cuantitativo,
solamente con las 23 preguntas de
razonamiento cuantitativo.
Y de este sábado en 8 días a las 7 de la
mañana vamos a estar con lectura
crítica. Las últimas 23 preguntas del
simulacro son de lectura crítica y vamos
a estar analizando esas 23 preguntas.
Bienvenidos, bienvenidas por allí,
profe. Óscar Calarcá, eh, o Óscar de
Calarcá, dijo, creo que fue que leí
primaria. Por aquí están los profes de
primaria. Están las profes de
preescolar. A ver, hágamelo saber allí
en el chat. Chigorodo, Antioquia. Eh,
profe Jenny, muy bien. ¿Y usted cómo
estado? Desde Montería. El profe Rafael,
psicóloga. Tenemos por aquí también
Fanny Agudelo, miembra del canal. Un
aplauso para ella. Desde Barranquilla
también nos saluda. Eh, esta es mi
primera clase en vivo, pero ya me vi
todas las 51 anteriores. Wow, se
adelantó la profe Ángela. Un aplauso
para ella, por favor. Esa es la tarea
que se debe hacer, ¿no? Que se puedan
adelantar todos aquellos que están
atrasaditos con las clases. Recuerden
que toda la información,
profe, yo no tengo Telegram, toda la
información la pueden encontrar en mi
página web dadittiran.com.
Allí encuentran inclusive recursos que
he estado compartiendo hm de manera
gratuita en estas últimas semanas.
cuadernillos de, bueno, día de la madre,
día del padre, hoy lanzamos el del día
del padre, cuadernillos del día del
maestro, de día del niño, de
afrocolombianidad, en fin, hemos estado
lanzando muchos cuadernillos, usted los
puede descargar totalmente gratis en mi
página web. Todo está en mi página web,
daviduiran.com.
Bien, sigo saludando por aquí a los
maestros y maestras desde Popayán, nos
saludan por aquí también y con Ononzo
Tolima desde Cúcuta, la profecy,
eh, o Nelsy de Bogotá, por aquí también
tenemos. Hola, profe Marta, eh,
excelente material, dicen por aquí.
Saludos desde Puerto Rico, Caquetá, mi
profe, bienvenida. Mi primera clase en
línea. Miren, aquí están apareciendo los
profes que ya están al día. Hola, mi
profe Creper allí. Bueno, es el usuario
que tiene en YouTube. Bienvenido,
Pitalito. Huila nos saludan por aquí
también desde Bogotá, el profe Carlos
San Antonio Tolima, el profe William
Chaal Santander. Yo sé que algunos que
están en TikTok e Instagram
para estas estas clases de razonamiento
cuantitativo y lectura crítica va a ser
complejo que ustedes logren visualizar
bien las preguntas y todo. ¿Por qué?
Porque yo les he recomendado de estas
estas cuatro clases que finaliza hoy la
las dos de razonamiento y las dos de
lectura crítica, que lo hagan desde un
dispositivo donde puedan tener buena
visualización. Puede ser un computador,
una tablet e o inclusive desde el mismo
televisor que lo puedan hacer desde el
mismo televisor. Florida Blanca también
nos saludan por aquí. Manaure César nos
saludan. Bello desde Cajicá,
inglés presentes de inglés. Gracias oír
su orientación. Chaparral Tolima, por
aquí también nos saludan. Salgar
Condinamarca,
mejor dicho, de todas las regiones de
nuestro hermoso territorio de Colombia
están saludando Guadalupe, primera clase
por allí, dicen en Instagram, saludos
desde Barrancavermeja. Miren, un profe
de aquí de Barrancavermeja.
Bienvenidos, bienvenidas
desde Sasiman,
desde Guamiro Magdalena.
Voy en la clase 44, ya casi nos alcanza
mi profe. Sí, señora. Hm. Desde Mesetas
Meta, desde Bogotá. Bueno, aprovechen el
próximo jueves que la clase es cerrada
solamente para los que se inscriban al
simulacro es es la retroalimentación de
de razonamiento cuantitativo. Entonces,
de hoy en 8 días no tenemos clase
pública, h sino que volvemos de hoy en
15 días. De hoy en 15 días. ¿Listos?
Bueno, vamos a arrancar esto. Eh,
quedamos pendientes la clase pasada con
la segunda competencia
de la lectura crítica.
La segunda competencia de la lectura
crítica. Vamos a
a verla el día de hoy. Vamos a compartir
por aquí pantalla. Por ahí escuché como
una donación. Vamos a ver quién fue. La
leemos y arrancamos.
A ver por acá. O se unió. Se unió la
profe Marta. La profe Martica se nos
unió como miembros del canal. Mi profe
Marta,
bienvenida como miembro patrocinadora
del profe Curioso. Escríbeme por
Telegram. [resoplido] Tenemos un chat
exclusivo
de patrocinadores del profe Curioso, los
que están pagando una suscripción
mensual. Así que este es un aviso para
los profesores
y no estén en este grupo. Tenemos unas
clases especiales con ustedes. Estamos
haciendo dos reuniones mensuales eh
con ustedes, solamente con los
patrocinadores. Entonces, si usted está
pagando una suscripción al Profe Curioso
y no está en este grupo de Telegram, por
favor escríbanme a mi Telegram
@profecurioso, me envía la captura del
pago que hizo y lo estaré agregando.
Entonces, a este grupo eh tenemos
suscripciones activas en todas las redes
sociales. En YouTube se llama miembros y
en las demás redes sociales se llaman
suscripciones. En TikTok tenemos una
sola maestra, no sé si estará conectada
el día de hoy. Si está conectada el día
de hoy, la invito a que me escriba por
Telegram para agregarle al grupo. En
Instagram y en Facebook también tenemos
varios suscriptores allí. Un aplauso
para los suscriptores, patrocinadores
del profe Curioso. Muy bien. Excelente.
Eso es. Muy bien. Los que lo quieran
hacer por Nequek, Dav Plata, WPI, a
través de un enlace que yo habilito los
primeros días del mes, pues sí tienen
que esperar entonces hasta el primero de
mayo porque solamente habilito
inscripciones para los que se inscriben
por este medio los primeros 5 días del
mes. O sea, que si usted me escribe el
seis por Telegram, que se quiere
inscribir eh, o que quiere inscribirse
como suscriptor, como patrocinador, pues
yo le voy a decir que ya no se puede
porque solamente se pueden los primeros
5co días del mes. ¿Listo?
No más publicidad por este lado y vamos
a arrancar entonces con nuestra clase.
Quedamos entonces hm la clase pasada
vimos la primera competencia que es de
identificar y entender los contenidos
locales que conforman un texto. Estamos
hablando de las competencias de lectura
crítica
y de esa vimos las dos subcompetencias,
por decirlo así, que evalúa esta gran
competencia. El día de hoy nos vamos a
enfocar en la segunda competencia y
vamos a estar viendo solamente dos
subcompetencias
de esta segunda competencia porque son
como cinco. Yo les dije si el día de hoy
tenemos cuántos comentarios fue que les
di hace 8 días se me olvidó hacerles la
publicación en Facebook, pero hoy sí se
las voy a hacer. Si llegamos a los
cuántos comentarios pues que les dije
que usted se tome la foto en la clase el
día de hoy, por favor hágalo. Se toma la
clase en cualquier parte de la clase, se
puede tomar una fotico y la va a
compartir al finalizar la clase en el
canal de WhatsApp donde están todos. Ya
llegamos a los 50,000.
Allí usted va a compartir eh yo les voy
a compartir un enlace de Facebook donde
en los comentarios usted puede subir su
fotico. Entonces, si llegamos a una gran
cantidad de de comentarios allí,
hashagudiando con el profe curioso, les
voy a estar enviando por el canal de
WhatsApp ejercicios eh de lectura
crítica de las competencias que no
estamos viendo en la clase porque no
alcanzamos a verlas todas. Entonces,
sobre todo la tres, que también tiene
cinco subcompetencias y de la dos que
tiene otras tres competencias que no
vamos a alcanzar a ver, las vamos a ver
en el canal de WhatsApp si ustedes me
animan y se se motivan ustedes mismos y
me motivan a mí enviando su fotico.
Entonces, durante el live usted puede
tomar su fotico en cualquier momento y
está atento al canal de WhatsApp donde
envío el enlace de Facebook donde usted
va a compartir allí su fotico. ¿Listo?
comprender cómo se articulan las partes
de un texto para darle un sentido
global. Esa es la competencia del día de
hoy, comprender cómo se articulan las
partes de un texto para que esas partes
pues le den un sentido global a dicho
texto. ¿Qué significa esta competencia?
pues es capacidad de comprender cómo se
relacionan de manera formal y semántica
los elementos locales que constituyen un
texto de manera que este adquiera un
sentido global, sea el del párrafo, el
de una sección, el de un capítulo,
etcétera.
Esta competencia se activa eh a través
del conocimiento previo del lector,
quien debe relacionar la información del
texto para obtener conclusiones, para
que pueda plantear hipótesis, hacer
generalizaciones,
comprender el lenguaje figurado o
predecir un final del texto. Esta
competencia es necesaria para
desarrollar eh la competencia número
tres, que como les digo, no la vamos a
ver hoy, pero es necesaria para poder eh
desarrollar la competencia número tres.
Bueno, vamos al grano. Vamos a ver
entonces cómo nos podrían evaluar esta
competencia. Yo ya yo ya les he dicho
que nosotros vemos todas las
competencias.
Eh, yo trato de traerles aquí las que
podrían salir en en la prueba escrita,
pero no quiere decir que van a salir
todas. Recordemos nuevamente lo que
siempre les dije, solamente salieron 12
preguntas en el concurso pasado de
lectura crítica y de las cuales
solamente nos evaluaron una sola
competencia. Entonces, no sabemos qué
competencia nos van a evaluar. Debemos
estar preparados para todas las
competencias. Entonces, la competencia
es comprender cómo se articulan las
partes de un de un texto, ¿no? De un
texto para darle un sentido global. Y en
esta competencia nos van a evaluar si
nosotros como docentes comprendemos la
estructura formal de un texto y la
función de sus partes. Profe, pero yo
soy profesor de matemáticas.
La el la lectura crítica y el
razonamiento cuantitativo se los evalúan
a todos los docentes y directivos
docentes. Pero es que yo me voy a
presentar para primaria. Le evalúan
razonamiento cuantitativo y lectura
crítica. Profe, pero yo me voy a
presentar para educación física. Le
evalúan razonamiento cuantitativo y
lectura crítica. Es decir, a estas dos
competencias ninguno le puede hacer el
quite porque están dentro del
decreto 915 del 2016 como eh componentes
obligatorios, componentes mínimos que
debe llevar la prueba escrita. Ahora
sabemos que van a están haciendo unas
modificaciones al decreto 915. Esperemos
a ver qué pasa, si quitan estas dos
competencias o no. Si las quitan, pues
ya les podría afirmar que no va a haber
preguntas de razonamiento cuantitativo
ni de lectura crítica, pero si las
mantienen, que es lo que yo creo y
esperaría, pues debemos ya estamos
preparados para ello. ¿Listo? Preguntas
de la 9 a la 12. ¿Por qué de la 9 a la
12, profe? Porque la clase pasada vimos
de la 1 a la 4 y de la 5 a la 8.
Entonces, hoy nos corresponde de la 9 a
la 12 con esta competencia y de la 13 a
la 16. Vamos a empezar. Entonces,
conteste las preguntas de la 9 a la 12
de acuerdo con la siguiente situación.
Un docente participa en una jornada de
reflexión pedagógica
organizada por la coordinación académica
de su institución.
La actividad consiste en analizar la
estructura formal de un plan de aula
diligenciado por una, colega y
determinar la función de cada sección de
eh cada sección antes de socializar las
conclusiones con el equipo docente. La
coordinación advierte que en jornadas
anteriores se han presentado confusiones
cuando los docentes interpretan erróne
erróneamente
la función de cada parte. lo que genera
documentos mal diligenciados que no
cumplen su propósito formativo. El plan
de aula que el docente analiza es el
siguiente. Entonces, por eso yo les
decía,
eh es bueno que se conecten en un
dispositivo
hm grande para que puedan observar. Por
ejemplo, yo yo no creo que los de
Instagram y TikTok que tienen la
pantalla así vertical logren ver bien eh
el documento del cual estamos hablando.
Pero tiene este documento tiene siete
secciones. La primera es datos de
identificación, la segunda es propósito,
la tercera es estándares y competencias,
la cuatro es materiales y recursos, la
cinco es la secuencia didáctica, la seis
la evaluación y la siete es la
observación del docente. Arriba está el
logo y el nombre de la institución
educativa y el título de [carraspeo] los
eh plan de aula. Bueno,
antes de continuar voy a recordarles
cómo es que se vota para los nuevos, los
que están llegando aquí nuevos y no
saben cómo votar para que el sistema les
logre tomar su voto. Si van a votar por
la A, pues deben votarlo de la siguiente
la siguiente manera, así como está
apareciendo en pantalla. usar el numeral
y la A mayúscula pegadito. Si van a
votar por la B, pues hacen lo mismo,
pero cambiando la letra A por la letra
B. Allí está la el numeral y la B. Y si
van a votar por la C, pues simplemente
hacen lo mismo, solamente que la letra
que van a votar es la C. Cuando yo les
diga voten ya, en ese momento van a
poder votar. antes no porque no les va a
tomar el voto. Después tampoco porque
tampoco les va a tomar el voto.
Entonces, listo, claros hasta allí nos
vamos con la primera pregunta o con la
pregunta número nueve. Ustedes mandan
aquí a ver qué me dicen. Nos vamos
la nueve.
Listo. Estamos listos.
listos para la foto, dijo. Okay, bien.
Vamos a arrancar entonces con la
pregunta número nueve y dice de la
siguiente manera.
Un colega afirma que la sección uno,
datos de identificación
aparece al inicio del plan únicamente
por ser un requisito de formato
institucional.
¿Cuál respuesta demuestra mayor
comprensión de la función real de esa
parte dentro de la estructura? del
documento. Recordemos que la la
sección uno son los datos de
identificación donde dice periodo, el
periodo de de ese plan de aula, el
tiempo estimado, 2 horas de clase y el
tema de la clase, análisis de
información y toma de decisiones. ¿Okay?
Entonces, un colega dice que eh esa
sección uno aparece al inicio del plan
únicamente por ser un requisito del
formato institucional. ¿Cuál respuesta
demuestra mayor comprensión de la
función real de esa parte dentro de la
estructura del documento? A. Explicar
que los datos de identificación están al
inicio del plan como exigencia de
formato institucional para el archivo y
control docente. B. explicar que los
datos al inicio sintetizan los aspectos
centrales del plan para que cualquier
lector pueda conocer rápidamente su
contenido general o la C, explicar que
los datos de identificación cumplen la
función de contextualizar el documento
al establecer los parámetros que
enmarcan todo su contenido. A, B o C.
Voten ya. Y les voy a dar un minutico.
Un minutico a partir de ahora.
20 segundos.
Cinco.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos.
Vamos a ver cómo nos fue en esta primera
pregunta. Wow,
miren cómo está esa gráfica.
Tenemos en la opción A un 17%,
en la opción B un 32%
y en la opción C un 50%. Bueno, aunque
bajó el 49.9, volvió a subir al 50%
porque todavía la encuesta está abierta,
pero ya estamos leyendo los resultados.
Así que vamos a irnos entonces con esa
opción C, que en este caso la mitad de
los maestros que están conectados o los
que lograron votar hasta este momento
escogieron la opción C. Vamos a ver si
esa es la respuesta más curiosa.
Sí, señor. Muy bien. Un fuerte aplauso
para esos maestros y maestras que
votaron por esa opción C. La sección uno
no es decorativa ni puramente
burocrática.
Cumple la función estructural de
contextualizar el documento antes de que
el lector acceda a su contenido.
Al declarar el periodo, el tiempo
estimado y el tema, se están
estableciendo los parámetros
pedagógicos, temporales y curriculares
que permiten comprender e interpretar
correctamente cada una de las opciones
que sigue. La opción C está
identificando esa función orientadora
que toda sección de identificación
cumple en un documento de planeación.
¿Por qué no la a, que fue en este caso
la menos votada? Porque está reduciendo
la función de los datos de
identificación a un requisito
de archivo y está desconociendo su papel
estructural dentro del documento. ¿Cuál
es la función de la sección dentro del
documento? No simplemente que sea un
requisito. Aunque se está facilitando el
control documental, su función primaria
es contextualizar el plan para cualquier
lector, sea directivo,
par o el propio docente que necesite
comprender el marco. Y ojo con los que
votaron la B, que ahí estuvo la segunda
votación
o el segunda, la segunda opción más
votada.
Sintetizar los aspectos centrales es la
función de una sección de resumen o
conclusión,
no de una sección de identificación.
Los datos de identificación no están
resumiendo como tal este plan, sino que
establecen las coordenadas que lo
enmarcan como una función distinta que
la opción B confunde con la de otro tipo
de sección introductoria. Entonces, no
tiene que ver con un resumen, ¿no? En la
sección dos no se está viendo allí como
tal. En la sección uno no se está viendo
un resumen. Entonces, la respuesta
correcta, la opción C.
Bueno, vámonos con la siguiente. Todavía
no voten. Yo les digo cuándo voten.
Cuando empiece,
cuando empiece a contar entonces los el
minuto. La coordinadora pregunta al
equipo por qué el plan divide las
actividades en tres momentos: inicio,
desarrollo y cierre, en lugar de
presentarlas en un bloque único.
¿Cuál argumentación evidencia mayor
comprensión de esa elección estructural?
A argumentar que los tres momentos
responden a una secuencia pedagógica
donde cada fase cumple una función
distinta en el proceso de aprendizaje.
B. Argumentar que la estructura en tres
momentos facilita la distribución
equitativa del tiempo disponible entre
las actividades programadas en el plan
docente o la C. argumentar que los tres
momentos responden al formato que el
Ministerio de Educación Nacional
establece para la planeación curricular
en las instituciones educativas. Voten
ya, por favor.
Recuerden usar el numeral
con la letra en mayúscula. 33 segundos.
5 segundos.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo. Okay, ahí siguen
votando, sigan votando, sigan votando.
Vamos a ir viendo aquí cómo se está
observando los resultados de esta
pregunta número 10. Tenemos un 78%
de los maestros están votando por la
opción A, un
perdón, un 8, un 9% la B y un 13% la
opción C. Entonces vamos a escoger esa
opción
A como la respuesta más votada en este
momento. La escogemos y revelamos la
respuesta más curiosa.
Sí, señor. Efectivamente,
aquí hubo más acuerdo entre los maestros
y maestras que se están conectando.
La opción A es la respuesta más
acertada. La más curiosa, ¿por qué los
tres momentos de la secuencia didáctica
no son divisiones arbitrarias del tiempo
ni imposiciones normativas, ojo, sino
que están respondiendo a una lógica
pedagógica en la que cada fase tiene una
función diferente y complementaria.
El inicio activa los saberes y genera
disposición para aprender. El desarrollo
construye los nuevos aprendizajes y el
cierre los consolida y promueve la
metacognición.
La opción A está reconociendo que esa
estructura refleja una concepción del
aprendizaje como un proceso progresivo
con etapas funcionales diferenciadas. Yo
creo que esta estaba fácil, ¿sí? los que
votaron por la B, afirmar que los tres
momentos facilitan la distribución
equitativa del tiempo. Está reduciendo
simplemente una decisión pedagógica, un
criterio de gestión cronométrica.
Además, los momentos no son iguales. Si
ustedes dieron cuenta, la duración
cambia, el inicio es de 20, el
desarrollo de 60 y el cierre de 20
minutos, lo que evidencia que el
criterio de distribución no es la
equidad temporal. Los que votaron por la
C, atribuir los tres momentos a un
formato ministerial obligatorio,
está desconociendo esa estructura y
responde a fundamentos pedagógicos sobre
cómo ocurre el aprendizaje. Aunque sí el
Ministerio de Educación Nacional
promueve esa organización,
eh, su razón de ser no es normativa,
sino pedagógica. Ojo con esto, mis
profes. Bien,
vámonos con la siguiente. Entonces,
en este caso sería la pregunta número
11.
Pregunta número 11. Y dice de la
siguiente manera. Un docente del equipo
nota que la sección seis, evaluación
aparece después de la secuencia
didáctica y no antes. Pregunta, ¿por qué
el plan está organizado así? ¿Cuál
justificación demuestra mayor
comprensión de esa decisión estructural?
A. Justificar que la evaluación figura
al final porque cronológicamente es la
última etapa del proceso de enseñanza en
toda sesión pedagógica institucional. B.
Justificar que la evaluación figura
después de las actividades porque sus
criterios emergencia
pedagógica precedente. O la C,
justificar que la evaluación va después
porque el docente necesita desarrollar
toda la secuencia didáctica antes de
calificar el desempeño del grupo. Pueden
votar a partir de este momento un
minutico.
10 segundos.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos.
Vamos a ver cuál es la opción más votada
en esta pregunta número 11. Estamos
viendo una opción B con un 84%
de acierto.
Piensen muy bien antes de votar.
Recuerden lo que les pasó en la última
pregunta hace 8 días de lectura crítica,
que eso mejor dicho, todo el mundo pensó
que era esta y no leyeron bien y se
equivocaron. Bueno,
vamos a escoger entonces la opción B
como la respuesta que ustedes marcan
allí. Vamos a validar si es la respuesta
más curiosa.
Sí, señor. La opción B, la evaluación no
aparece después de las actividades por
una razón meramente cronológica, sino
porque eh
es una razón estructural y semántica.
Sus criterios de permanencia de los
productos, capacidad argumentativa,
participación se derivan directamente
del propósito declarado en la sección
dos.
y emergen de la secuencia didáctica que
les precede. Colocar la evaluación antes
de las actividades, pues rompería esa
coherencia cronológica
y en este caso, hm, el lector no tendría
el contexto para entender de dónde
provienen los criterios evaluativos.
Recuerden que ustedes están leyendo un
plan de aula, lo están leyendo, ¿verdad?
Los que votaron por la A, afirmar que la
evaluación va al final porque es la
última etapa cronológica. Describe pues
el orden sin explicar la razón
estructural que lo justifique. Los que
votaron por la C afirmar que el docente
necesita desarrollar toda la secuencia
antes de calificar. introduce una lógica
operativa de la clase que tampoco
explica la función estructural de esa
sección en el documento.
Bien, vámonos con la última pregunta de
esta sección antes de pasar a a otra
a otra competencia, mis profes. ¿Listo?
Vamos a pasar entonces a la pregunta eh
número 12.
Pregunta número 12 y dice de la
siguiente manera.
Un docente del equipo cuestiona para qué
sirve la sección siete, observaciones
del docente, si el plan ya tiene
propósito y evaluación. ¿Cuál respuesta
evidencia mayor comprensión de la
función diferenciada
de esa parte del documento? A. Reconocer
que las observaciones cumplen función
reflexiva al documentar la distancia
entre lo planificado y lo que
efectivamente ocurrió en el aula. B.
Reconocer que la sección de
observaciones cumple función
administrativa al documentar incidencias
y compromisos adquiridos en la sección
para el seguimiento coordinativo.
O la C, reconocer que las observaciones
resultan redundantes con la evaluación
porque ambas secciones documentan
información
equivalente sobre los aprendizajes de la
sección pedagógica. Pueden votar ya.
10 segundos.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos.
Vamos a revisar entonces cómo está esta
sencilla,
sencilla, la verdad. Esta estaba muy
sencilla. Vemos en este momento hm
un 90% de los maestros, creo que ha sido
la más votada por la opción A, un 6.8
por la B y un 3.5 por la C.
Así que vamos a marcar entonces esa
opción A y revelamos si es la respuesta
más curiosa. [aplausos]
Sí, señor. La respuesta es la opción A.
Las secciones dos a cuatro del plan
tienen un carácter prospectivo,
describen lo que se planea hacer, pero
la sección siete tiene un carácter
retroactivo y reflexivo de manera
diferente, ya que registra lo que
efectivamente ocurrió, los ajustes
realizados sobre lo planeado y las
dificultades que no eh fueron previstas.
Esa función de documentar la distancia
entre la el plan y la ejecución real es
lo que hace de las observaciones una
sección estructuralmente diferenciada e
irrepanzable dentro del documento de la
planeación. Yo creo que estaba muy
sencilla, así que nos vamos entonces con
la siguiente competencia. La siguiente
competencia. Por allí hay unos que ya
llevan tres de cuatro, están colocando
su resultado. Cuatro de cuatro. Tres de
cuatro. Excelente. Así me gusta. No
olviden tomarse su fotico. Bueno,
a ver qué fue lo que quitamos entonces
aquí. Mestacta
gráfica. Listo.
Vamos a irnos. Entonces,
seguimos con la misma competencia, pero
nos vamos a ir con este esta
subcompetencia donde el docente debe
identificar el tipo de relación
existente entre diferentes elementos de
un texto discontinuo,
el tipo de relación existentes entre
diferentes elementos de un texto
discontinuo.
Con esto finalizamos con esta situación.
Eh, conteste las preguntas de la 13 a la
16 de acuerdo con la siguiente
situación. Un docente recibe de la
coordinación académica el siguiente
proyecto pedagógico institucional para
analizarlo antes de presentarlo al
comité académico.
La coordinación le indica que en
proyectos anteriores se han encontrado
secciones mal articuladas que debilitan
la propuesta, por lo que cada docente
debe demostrar que comprende el tipo de
relación existente entre los diferentes
elementos del texto antes de validar el
documento. Aquí está el documento. Eh,
está dividido en cinco secciones. La
primera es el diagnóstico, la segunda
son los objetivos, la tercera es el
cronograma,
la cuarta sección son los recursos y la
quinta sección son los criterios de
evaluación. El proyecto pedagógico se
llama Aprendemos Investigando, Feria del
conocimiento 2024, institución educativa
departamental
La Esperanza.
Listo. Cuando ustedes me indiquen, nos
vamos a la primera pregunta.
Todos los jueves a las 7 de la noche.
Todos los jueves a las 7 de la noche
estamos aquí en clase.
Algunos se están quejando de la de las
propagandas que salen en YouTube, mis
profes.
es la única forma, por decirlo así, de
generar algún ingreso de de esas
transmisiones. Ustedes pueden investigar
cuánto se gana un youtuber por una
por 1000 visualizaciones.
Entonces, eh ahí ustedes la le pueden
dar omitir,
pero es primera vez que pasa esto. ¿Cómo
así que primera vez? En serio,
nunca le salía en clases propaganda,
publicidad.
En las anteriores clases no le salía
publicidad. Alguien que me confirme
allí.
Por eso me pasé a TikTok. Sí, profe,
siempre
ha salido.
Bueno, los que pagan YouTube Premium,
pues no les va a salir nunca. A mí no me
sale la opción de omitir,
siempre sale publicidad. Hm.
Las propagandas siempre salen. Siempre
han salido en clases anteriores. Sí,
siempre han salido, mis profes.
Bueno, avancemos entonces con
propagandas o sin propagandas, pero
avancemos.
Bueno, vamos entonces con h la pregunta
número 13 que dice de la siguiente
manera.
Pregunta número 13. ¿Qué tipo de
relación existe entre la sección uno, el
diagnóstico y la sección dos, objetivos
dentro de la estructura del proyecto?
Aquí traté de dejárselas como para que
la tengan claras de qué trata cada
sección más o menos. A identificar que
el diagnóstico y los objetivos son
secciones del proyecto que aportan
información diferente independiente al
no guardar relación causal. B.
Identificar que la relación entre el
diagnóstico y los objetivos es es de
fundamentación causal porque los
objetivos perdón, responden a las
dificultades documentadas o la C.
Identificar que los objetivos sintetizan
el diagnóstico
al reformular el formato de tabla, la
las dificultades identificadas en el
primer apartado del proyecto. A, B o C.
Contesten ya, por favor, un minuto para
contestar.
5 segundos.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos.
Eh,
vamos a ver cómo nos fue en esta
pregunta número 13. A ver. Hm.
Opción B, 93%.
Wow. Vamos a ver si es esa. Estaba muy
sencilla esta pregunta. Opción B.
Revelamos la respuesta. M,
¿qué dice acá? A ver,
aquí estamos. Aquí revelamos la
respuesta más curiosa
de la opción B. A ver si es no es. Sí
es. Sí, señor. Este diagnóstico está
declarando explícitamente que el
proyecto está surgiendo como una
respuesta a esa necesidad institucional
documentada y que cada objetivo,
obviamente específico, responde a una
dificultad
identificada.
El objetivo uno atiende la dificultad de
formular preguntas. El objetivo dos
responde al problema con las fuentes.
El objetivo tres aborda la reproducción
literal, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces aquí clara que era la opción B.
Vamos a ver entonces la siguiente
pregunta de esta misma competencia y de
esta misma situación.
La pregunta número 14. La pregunta
número 14 dice de la siguiente manera.
¿Qué tipo de relación existe entre la
sección dos objetivos y la sección tres
cronogramas dentro de la estructura del
proyecto?
Establecer que el cronograma y los
objetivos guardan relación de
operacionalización temporal porque el
cronograma organiza cuándo ejecutar las
fases del proyecto.
B. Establecer que el cronograma y los
objetivos son secciones redundantes
porque ambas presentan en formatos
distintos las actividades centrales del
proyecto pedagógico. O la C, establecer
que el cronograma determina los
objetivos por porque la disponibilidad
de tiempo en cada periodo condiciona las
metas posibles del proyecto
institucional. Un minuto para votar.
Voten ya, por favor.
De aquí les adelanto,
hm, que la próxima clase, no dentro de 8
días, sino dentro de 15 días, vamos a
estar viendo una guía que nos hace
falta, que es la guía 34,
la guía la guía de la autoevaluación
institucional, o sea, nos compete a
todos, vamos a estar viendo tanto a
docentes como a directivos docentes, lo
vamos a estar analizando en una clase
dentro de 15 días, no se la pierdan.
Guía 34,
guía de eh guía de autoevaluación
institucional.
16 segundos.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo, mis profesos.
[risas]
Mm. Vamos a ver entonces
cómo cómo les fue, cómo nos fue.
Ah, observamos aquí la encuesta gráfica
nos arroja un 89% la opción A, un 10% la
C y un 1% la B. Es decir, la A ar razó,
pero la C tiene un 10%. Vamos a ver.
Vamos a escoger entonces en este caso la
más votada que fue la opción A. Si esa
es la respuesta más curiosa, vamos a
revelar. Sí, señor.
Los objetivos declaran el qué fortalecer
habilidades de investigación, formular
preguntas, manejar fuentes, presentar
resultados. Y el cronograma organiza el
cuándo distribuye en fases y periodos
las actividades que harán posible
alcanzar esos objetivos. Esa relación
operacionalización temporal articula el
plano de las intenciones formativas con
el plano de la ejecución práctica,
dándole una visibil una viabilidad al
proyecto. Ojo con los que marcaron esa
opción.
H, ¿cuál fue la que dijimos? La C.
Los que marcaron la opción C, aquí
tenemos un distractor de de tipo
descontextualizado.
Afirmar que el cronograma determina los
objetivos, invierte la dirección lógica
de la relación en la estructura de un
proyecto. Los objetivos se formulan
primero y el cronograma se construye en
función de ellos, no al contrario. y
sostener que el tiempo disponible define
las metas implicaría que el proyecto
parte de restricciones operativas y no
de necesidades pedagógicas
identificadas. Bien, vámonos entonces
con la pregunta número 15. Pregunta
número 15.
A ver por aquí.
Listo. Pregunta número 15 dice de la
siguiente manera. ¿Qué tipo de relación
existe entre la sección 4
recursos y la sección tres cronograma
dentro de la estructura del proyecto? A
determinar que los recursos justifican
las actividades del cronograma al
demostrar que la institución
dispone de los medios necesarios para su
ejecución. B. Determinar que los
recursos y las actividades del proyecto
describen el mismo aspecto desde
perspectivas distintas, generando
redundancia entre dos secciones. O la C,
determinar que recursos y actividades
guardan relación de instrumentabilidad,
instrumentalidad, perdón, porque los
recursos son los medios que hacen viable
la ejecución del proyecto. A, B o C.
Voten ya, por favor, en esta penúltima
pregunta
de esta competencia.
15 segundos.
[resoplido]
No me había dado cuenta que no había
ocultado la encuesta gráfica, ya que ahí
está la encuesta gráfica. Se está
moviendo. Sí, señor.
Ahí me disculpan porque pensé que había
ocultado la encuesta gráfica, pero
bueno. Según la encuesta gráfica,
tenemos un 92%
la opción C y un 6% en la A. Vamos a ver
entonces si la opción C era la respuesta
en este caso más curiosa. A ver. Sí,
señor.
Cada recurso listado en la sección
cuatro es el medio concreto que
posibilita una o varias actividades del
cronograma. Las fuentes bibliográficas y
el acceso a internet
viabilizan la fase de investigación, los
materiales permiten la elaboración de
los productos y el espacio institucional
hace posible la feria. Entonces,
clarísima que la respuesta correcta era
esta. Bueno, parece que les ha ido
superb el día de hoy. Vamos a ver cómo
nos va con la última. Entonces,
¿cuántas llevan? Siete de siete.
Excelente,
excelente, excelente. Uy, ¿qué quité por
ahí? La cámara.
Encuesta gráfica. Listo.
Excelente. Vamos a ver cómo nos va
entonces con esta última. Ojo con las
preguntas últimas
que a veces el profe las deja dejan las
mejores preguntas.
La mejor pregunta de última. Vamos a ver
si esta vez es la ocasión.
Pregunta entonces número 16.
¿Qué tipo de relación existe entre la
sección CCO, criterios de evaluación
y la sección dos, objetivos dentro de la
estructura del proyecto? ¿Qué tipo de
relación existe? Sí, dentro de los la
sección cinco, criterios de evaluación y
la sección dos objetivos dentro de la
estructura del proyecto. A reconocer que
los criterios de evaluación son
independientes de los objetivos porque
responden a estándares generales que
trascienden el proyecto específico
propuesto. B. Reconocer que criterios de
evaluación y objetivos mantienen
relación de correspondencia porque cada
criterio verifica en qué medida los
objetivos fueron logrados. o la C.
Reconocer que los objetivos derivan de
los criterios de evaluación porque los
parámetros de medición definen las metas
posibles del proyecto pedagógico. A, B o
C. Voten ya, por favor. Piénsenlo bien.
Voten ya. Un minuto para votar.
tiempo, mis profesos.
Wow. Aquí ya alguien está diciendo es
que ocho de ocho y todavía no hemos
revelado la respuesta correcta [risas]
y estoy viendo que se me apresuraron a
votar,
no leyeron bien las secciones de qué
trataban.
Vamos a ver.
Uy,
miren eso.
Dios mío,
Dios mío, Dios mío. Miren eso. Tenemos
un 94%
en la opción B y un 4.9
en la C y un 1.3 en la A.
Aquí ustedes me tienen que, mejor dicho,
porque todos cayeron en la trampa.
Tremenda cáscara que les puse.
93%
de los maestros, no sé cuántos habrán
votado allí. Pongámosle unos 500.
cayeron en la trampa. Vamos a ver si esa
era la respuesta más curiosa. En este
caso la opción B,
donde el 93%
de los maestros escogieron esa opción.
Señoras y señores, déjenme decirle que
esa es la respuesta correcta. No se me
asusten. Claro que sí, mis profes. El
que dijo ahí ocho de ocho, esa era. Sí,
señor. No se asusten. No se asusten. Eso
pasó una sola vez. No se preocupen.
[risas]
Claro, cada sección h cada criterio de
la sección cinco está correspondiendo
directamente a un objetivo específico.
El criterio de pertinencia de la
pregunta verifica el objetivo uno. El de
calidad de las fuentes verifica el
objetivo dos. el de presentación oral,
verifica el objetivo tres, etcétera,
etcétera, etcétera. Esa era la respuesta
más curiosa. Sí, señor.
Señoras y señores, háganme llegar allí
su votación, por favor. Déjenme ver cómo
les fue. Siete de ocho, dicen por aquí.
Siete de ocho.
Em,
muy bien. A ver sus votaciones. Sin
miedo. Ocho de ocho. Excelente.
Muy bien.
Ahora, el trabajo de ustedes es animar
al profe Curioso a que envíe ejercicios
de lectura crítica de la competencia,
los que faltan en la competencia dos y
de la competencia tres. ¿Cómo se toman
la foto el día de hoy? téngala ahí
porque en minutos y en segundos se las
voy a enviar
por el grupo de la publicación para que
ustedes compartan allí su fotico. Ojo
que se nos viene el super simulacro.
Voy a adelantarles información del Super
Simulacro. Ya estamos organizando
el número de preguntas que vamos a estar
colocándoles a cada uno de ustedes en
cada componente, que es un simulacro
para los que no saben, porque esto
solamente lo lo manejé con los profes de
ascenso. Un super simulacro es un
simulacro ya real, estimando una
cantidad de preguntas real. Usted no va
a tener el mismo tiempo que le da el
profe curioso de casi eh 15 días para
contestar, porque el que se inscribe el
primer día a mi simulacro tiene
prácticamente como 15 días para
contestarlo. [resoplido] No, señor.
Usted va a tener claro que si se
inscribe al simulacro es porque va a
tener el espacio el día y la y la hora
que yo les voy a citar. el día y la hora
en que yo les voy a citar. Es decir,
todos ese día a la misma hora,
independientemente si es el profe de
matemáticas, de religión, de ética, de
ciencias naturales, de primaria, de
preescolar, todos van a estar a la misma
hora
presentando su simulacro de manera
virtual. Ojalá ustedes vivieran, todos
viviéramos en un mismo lugar y yo se los
pudiera hacer de manera física. fuera lo
ideal, pero bueno, como están en
diferentes regiones del país, nos toca
hacerlo de manera virtual, pero usted no
se me vaya a poner bravo si usted no
puede el día en el cual si no puede el
día y quiere presentarlo virtual, no se
inscriba. No se inscriba porque no le
voy a habilitar el eh otro día. Eh,
profe, es que se me fue la luz. Ahí sí
no podemos hacer nada. le tocaría
hacerlo con el PDF, que el el mismo día
lo estaré enviando a los que se
inscriban después de que se termine el
simulacro. Eh, el suersimulacro contiene
todos los componentes: razonamiento
cuantitativo, lectura crítica,
competencias pedagógicas, formar,
evaluar, enseñar.
Dentro de esas competencias pedagógicas,
pues van a estar las preguntas que son
común para todos, como la evaluación del
aprendizaje.
En este caso, eh, estamos hablando del
decreto 1290, van a estar las preguntas
de eh convivencia escolar, sí o sí esas
van, y las de inclusión, esas van en
común para todos. Y ya lo demás eh tiene
que ver con con el aspecto de cada una
de las áreas. Entonces ustedes ah y la
prueba psicotécnica que va a incluir
allí. Así que prepárense mis profes,
porque ese simulacro va a ser un
domingo. Les adelanto el día va a ser un
domingo en la jornada de la mañana.
Entonces obviamente no va a ser el día
de elecciones
porque va a ser en el mes de junio y la
segunda vuelta va a ser en el mes de
junio, pero no va a ser el día de la
selección. Así que prepárese. Voy a
tratar de hacerlo en vacaciones para que
usted no tenga ninguna excusa de
presentar el simulacro para los que
estamos laborando. No, profe, es que
tengo tanta carga académica. No, profe,
eso está en vacaciones. Entonces, en
junio vamos a estar lanzando este
simulacro. El valor obviamente tiene
algún costo, dicen acá. Claro, mi profe,
el valor va a ser el doble, lo que vale
hm
el simulacro normal, los que hemos
lanzado. Estamos hablando de 24,999es.
24,999es.
Los simulacros que hemos lanzado hasta
el número 11 son de 12,999,
pero este va a tener un valor de 24,999.
Estoy mirando si les hago
retroalimentación en vivo de algunas
preguntas. Estoy mirando, estoy
analizando, todo depende. Eh, pero
bueno, ahí por el camino les voy a ir
informando. Atentos a mi canal de
WhatsApp donde les estaré enviando toda
la información. Por lo pronto,
inscríbanse al de mayo, que el de mayo
ya está a a ¿qué? A cuatro o 5 días, 5
días de terminar. 1 2 3 4 a 5 días. En 5
días cerramos inscripciones del
simulacro 11, es decir, el 26 de mayo se
cierran las inscripciones de este
simulacro 11, que es 23 preguntas de
lectura crítica y 23 preguntas de
razonamiento cuantitativo. ¿Cómo me
escribo?
Me escriben a mi Telegram y yo los
estaré enviando la información del
simulacro 11. Del super simulacro, no,
todavía no. Sí, lo estamos organizando,
pero les adelanto algunas cositas que va
a ser el mismo día, todos a la misma
hora. ¿Listo? Bueno, Dios me les
bendiga. Telegram. ¿Cómo es el Telegram?
Ustedes colocan en Telegram
@profecurioso y ahí encuentran mi
contacto. Ese es mi usuario en Telegram.
@ profecurioso en Telegram. Así me
buscan. @profecurioso.
Bueno, listo. WhatsApp manejo.
Recuerden que nos cambiamos a Telegram
porque WhatsApp me suspendió la cuenta
por la cantidad de mensajes que me
llegaban. Ni siquiera era por las que yo
enviaba y respondía, sino era por las
cantidades de mensajes. Por allí me lo
intentaron habilitar, pero nuevamente me
lo suspendieron. Entonces sí tengo el
WhatsApp, pero no estoy contestando el
WhatsApp. Eh, tengo un mensaje
automático allí donde las personas que
me escriben me las estoy redireccionando
a mi Telegram. Les envío el enlace de mi
Telegram, es decir, no me escriba por
WhatsApp porque no le voy a contestar
por WhatsApp. Ahí ustedes se van a dar
cuenta que tengo una restricción de de
contestarle. Bueno, bueno, mis profes,
atentos porque en minuto les envío les
envío hm
el enlace para que comparta su fotico de
la clase de hoy. Dios me les bendiga y
que pasen una hermosa noche.
Hoy sumamos un paso más [música] a la
meta.
Tu esfuerzo se nota, la clase es
completa. [música]
Cierra los libros, estás a la meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente. [música]
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias
[música] por estar, por creer y soñar
con el profe curioso. Vas a llegar.
[música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso [música] más a la meta. [canto]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música] Cierra los libros. Estás a la
meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima [música] clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
[música] completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
[música]
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, [música] profe,
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
[música] soñar con